4 ElNLmTUNG.

(ξ 4: τὰ περὶ τοῦ καθήκοντος, quatenus Panaetius, absolvi
duobus). Bevor er jedoeh zu diesen Mitteilungen ubergeht‚
schreibt er (ὃ 3 3. E.): Librum quem rogas perpoliam et tibi
mittam. Hiermit ist nicht, wie man meim, die dem Trebatius
gewidmete und ihm am 28. Juli ubersandte (ep. vn 19), somit
langst verofl'entliehte Topik gemeint‚ die seilen zu wollen es
jetzt zu spat gewesen ware, sondern der Lulius. Er ist zwar
fertig und, wie oben bemerkt, im zweiten Buoh de officiis als
fertig erwahnt‚ bedorf aber noch der Feile. Dem entspreohend
riohtet Cicero noch einige Tage spinter, am 11. November, an
Atticus eine Anfrage in Betreff des C. FanniuS‚ Sohnes des
Marcus, der an dem im Lalius vorgefnhrten Gesprfieh beteiligt
ist (ad Att. XVI 13 c, 2, von Boot richtig erklart). Es ergiebt
sich also die zweite Halfte des November oder Anfang De-
zember als die Zeit‚ in der der Lalius veroffentlioht wurde.
Bei der Ausarbeitung dieser ernst und wurdevoll gehaltenen
Schrift hatte sich Cicero (len doppelten Zweck vorgesetzt‚
einmal die Freundschal't gegen unwurdige und verkehrte An-
siehten in Schutz zu nehmen und nicht nur dem Werte der-
selben fur Jeden einzelnen, sondern namentlich auch ihrem
Einssufs auf das Gesamtwohl des Staates zur gerechten Aner-
kennung zu verhelfen3 sodann aber auch, seinem Freunde

T. Pomponius Atticus in der Person des Lalius ein Spiegelbild
der eignen Ansichten und Grundsntze vor Augen zu stenen,

und (lamit zugleioh ihrer beiderseitigen Freundsehaft ein dauern-
des Geduehtnis zu stiften.

 

Den zur Losung dieser AufgaBe verwendeten Stoff hat ·

er, in Ubereinstimmung mit der politiseh·praktischen Tendenz
des' WerkchenS, zumeist aus dem romischen Staatsleben, viel-
leicht aber auch, nach seiner sonstigen Gewohnheit, aus grie-

chischen Quellen geschopl't. Doch lasst sich eine Schrift‚ die
er benutzt hatte, nicht naohweisen. Denn dass er aus einem

Werke des Peripatetikers Theophrast‚ das denselben Gegenstand
behandelte‚ manohes entnommen habe, wird von Gellius (Noot.
Att. 1 3, 11: eum librum M. Cicero videtur ἱερῆα) zwar ver-

